Von der feministischen Landgemeinde
über den Kinderwagenumzug
bis zur Streiksuppe.
Der Frauenstreik -
aber was bleibt zurück?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Tamara Funiciello, Nationalrätin SP.
Sie sagt:
"Der feministische Streik
ist die grösste
soziale Bewegung der Schweiz."
"Unsere Forderungen müssen
endlich ernst genommen werden,
denn die Gleichstellung
ist noch lange nicht erreicht."
Christina Bachmann-Roth,
Präsidentin Mitte-Frauen, sagt:
"Wir müssen weiter
für die Gleichstellung kämpfen."
"Der Frauenstreik ist zu einer rein
linken Veranstaltung verkommen."
"Das ist der falsche Weg."
Irene Kälin,
Nationalrätin GRÜNE, sagt:
"Der Frauenstreik ist ein Erfolg."
"So hat er etwa geholfen, das
Sexualstrafrecht zu verschärfen."
"Vergewaltigungsopfer
sind nun besser geschützt."
Barbara Steinemann,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Was wir wirklich brauchen, sind
härtere Strafen für Vergewaltiger."
"Die Linken sperren sich dagegen -
das ist eine Schande."
Ausserdem im Studio:
Luis Deplazes, Präsident
Jungfreisinnige Kanton Zürich.
Lukas Auer, Präsident
Thurgauer Gewerkschaftsbund.
Die  "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen an meine Gäste
und die wunderbare, einzigartige
Protokollantin dieser Sendung -
Patti Basler.
Ihr Protokoll
am Ende dieser Sendung.
Im Publikum
haben wir viele Berufsfachschulen.
Darunter sind Floristinnen,
Landmaschinenmechaniker,
Polydesignerinnen und Polygrafinnen.
Da gehe ich doch gleich mal
spontan hier hinten fragen:
Der Frauenstreik,
haben Sie daran teilgenommen?
Grundsätzlich
finde ich es etwas Gutes.
Ich war aufgrund
einer Terminkollision nicht dort.
Aber ich finde es
eine gute Veranstaltung.
Darf ich Sie hier vorne
auch noch fragen?
Ich ging auch nicht,
aber ich bin gleicher Meinung.
Es ist sicher wichtig,
dass es so ist.
Danke, zwei junge Frauen sagen,
dass es eine wichtige Sache sei.
Fragen wir noch einen jungen Mann.
Frauenstreik,
hat Sie das interessiert
oder haben Sie es
nur am Rande mitbekommen?
Ich habe es natürlich mitbekommen.
Ich war aber auch nicht dort.
Ich finde es wichtig,
dass man es tut.
Aber selber würde ich nicht gehen.
Vielen Dank für den ersten Puls,
den wir im Publikum genommen haben.
Der 14. Juni,
der Tag des Frauenstreiks,
geht auf den 14. Juni 1981 zurück.
Die Stimmbevölkerung sagte Ja
zum Gleichstellungsartikel
in der Verfassung.
So steht in Art. 8 u.a.:
Zehn Jahre nach dem Ja
zu diesem Verfassungsartikel
kam es zum ersten Frauenstreik
unter dem Motto
"Wenn Frau will, steht alles still."
2019 dann der zweite
mit Hunderttausenden von Frauen.
Und nun am Mittwoch
der dritte grosse Frauenstreik.
(Alle im Chor) Hoch mit den
Frauenrenten, runter mit den Boni.
Ich bin immer noch wütend, weil seit
Jahren das Patriarchat herrscht.
Frauen
werden immer noch sexualisiert.
Ich möchte Sicherheit, Gerechtigkeit
und Gleichheit für Frauen.
Ich will,
dass Gewalt gegen Frauen aufhört.
Tamara Funiciello schaute
mit einem Lächeln auf den Screen.
Aus dem Frauenstreik wurde
ein sog. feministischer Streik.
Es gab
viele Schlagzeilen im Vorfeld, z.B.:
"Diese Streik wurde gekapert."
"Schadet der Streit um Inhalte
dem Frauenstreik?"
"Kein Streik für alle Frauen."
Ich habe es bei mir
leider nicht auf dem Screen gesehen.
So, jetzt haben wir es
alle zusammen gesehen.
Mal schauen, ob das Gerät bis Ende
der Sendung noch in Gang kommt.
Sind Sie zufrieden, dass es nun
eine linke Veranstaltung ist?
Ich bin v.a. zufrieden, dass es eine
solche grosse Veranstaltung war.
Es ist eine riesige Veranstaltung.
Wir haben es vier Jahre
nach dem letzten grossen femi-
nistischen Frauenstreik geschafft,
eine grosse Veranstaltung
zu gestalten.
Sie wird in die Geschichte eingehen
als eine der grössten
Mobilisierungen dieses Landes.
Damit bin ich sehr zufrieden.
Was bleibt bei Ihnen persönlich
zurück?
Die Vielfalt, es ist unglaublich,
wie viele verschiedene Leute
auf dem Bundesplatz waren.
Ganz junge Leute,
aber trotzdem auch ältere Frauen,
die schon lange dabei sind
und sagen:
"Es braucht es nach wie vor."
und "Es geht so nicht weiter."
Das war mir persönlich
das Wichtigste, nämlich zu sehen,
dass der Kampf weitergeführt wird.
Frau Steinemann, bedeutet
feministisch automatisch links?
Ja, das sieht man gut anhand der
Entwicklung dieses Frauenstreiks.
1991 kannte ich auch noch Frauen,
die hingingen und zwar zu Recht.
Damals hatten wir wirklich
noch keine Gleichstellung.
Heute würde ich meinen, dass wir
Frauen total gleichgestellt sind.
V.a. im Sinne der Chancengleichheit,
ob wir die Chance dann packen,
ist eine andere Frage.
Vor vier Jahren
gingen viele Frauen auf die Strasse.
500'000 und die Zahlen,
die immer wieder geboten wurden.
Ich glaubte das persönlich nie.
Vier Jahre später heisst er
zu Recht feministischer Streik.
Es gehe nur noch die linken
Ideologen auf die Strasse.
und insbesondere
die weiblichen linken Ideologinnen.
Es waren etwa 300'000 weibliche
linke Ideologinnen auf der Strasse.
Ich finde das sehr schön.
Ich würde gerne widersprechen,
dass Gleichstellung ein Fakt sei.
Das ist kein Fakt, Frauen und Männer
verdienen nach wie vor
für die gleiche Arbeit
nicht gleich viel Lohn.
Frauen erleben weiterhin
massiv viel sexualisierte Gewalt.
Wir haben 430'000
vergewaltigte Frauen in diesem Land.
Und nach wie vor ist Care-Arbeit
eine wichtige Arbeit,
bei der es darum geht,
dass man Erziehungsarbeit leistet,
Kinder grosszieht
oder Eltern pflegt.
Diese Arbeit
ist immer noch nicht rentenbildend.
Das sind grosse Probleme,
die ich gerne angehen möchte.
Die Inhalte des Kampfes
von vorgestern zeigen,
dass Gleichstellung erreicht wurde.
Wenn ich
einen Frauenstreik machen würde,
würde ich für tiefere Steuern,
für weniger Staat,
für härtere Strafen kämpfen.
Ihr hingegen kämpft
für mehr Lohn bei gleicher Arbeit.
Ihr kämpft fürs Klima
und die Einheitskrankenkasse.
Euch sind die Themen ausgegangen.
Daran sieht man,
dass Gleichstellung erreicht ist.
Das stimmt natürlich
überhaupt nicht.
Die Forderungen waren noch nie
so breit wie in diesem Jahr.
Deshalb heisst er auch zu Recht
feministischer Streik.
Vor vier Jahren
stand der Vorwurf im Raum,
dass Männer
weniger willkommen seien.
Aber damals waren auch
männliche Feministen willkommen.
Man hat sie z.T. auch
auf den Strassen gesehen.
Eines der grossen Themen, dass die
Gleichstellung auch nicht erreicht,
ist die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf.
Davon sind die Männer
genauso betroffen wie Frauen.
Wenn es keine Tagesstrukturen gibt,
die man sich leisten kann,
wenn es kein Elternurlaub gibt,
betrifft das beide Geschlechter.
Du bist selbst eine junge Mutter
weisst genau, wie das ist.
Dass es eine Mutterschafts-
und Vaterschaftsstrafe gibt.
Dass in diesem Land viel zu wenig
gemacht wird für Familien.
Sagt Irene Kälin der GRÜNEN.
Das erste,
was man auf ihrer Webseite liest,
ist "Für die Gleichberechtigung".
Hilft es der Gleichberechtigung,
wenn man es plötzlich
feministischer Streik nennt?
Ja, zumindest schadet es nicht.
Nur weil man
andere Menschen auch einbezieht
und für ihre Gerechtigkeit
kämpft, heisst es nicht,
dass für die andere Gerechtigkeit
weniger übrig bleibt.
Denn zum Glück ist Gerechtigkeit
kein endliches Gut.
Christina Bachmann-Roth ist bei uns,
die Präsidentin der Mitte-Frauen.
Zum ersten Mal in der "Arena",
herzlich willkommen.
2019 waren sie selber beim Frauen-
streik dabei, dieses Mal nicht.
Sie haben öffentlich gesagt,
dass sie das Gebaren störe.
Es sei zu laut
und habe zu viel Lärm.
Aber gehört das nicht
einfach zu einer Demonstration dazu?
Schliesslich gab es auch noch eine
ausserordentliche Frauensession.
Absolut, die Art
möchte ich nicht kritisieren.
Das ist vielleicht die Art
der Linken oder einfach eine Art,
auf die Strasse zu gehen.
Wir versuchen uns ja auch,
ich bin nicht abgeneigt davon.
Ich bin darin vielleicht einfach
nicht so gut wie die Linken.
Mich stört aber der Name.
Man hat versucht, möglichst
zu inkludieren und breit zu werden.
Dadurch
hat man Gewisse abgeschreckt.
Der Sprachgebrauch kann
verunsichern, feministischer Streik.
Oder wenn man auch als Frau
als FLINTA* angesprochen wird,
ist das verunsichernd.
Was heisst das genau übersetzt?
Wollen Sie es gleich sagen?
Sagen lieber Sie es, Herr Brotz,
sonst mache ich noch einen Fehler.
Frau Funiciello, was heisst FLINTA*?
Frauen, Lesben, inter, non-binäre,
trans und agender Menschen.
Ich möchte gerne weg
von der Diskussionen um Begriffe
und hin zur Diskussion um Inhalte.
Letztlich ist die Frage,
worum es eigentlich geht.
Sei es bei feministisch
oder anderen Begrifflichkeiten.
Am Ende geht es darum,
dass wir Gleichberechtigung haben.
Dass wir eine Gleichstellung haben,
dass wir gleich viel verdienen
für die gleiche Arbeit.
Es geht um Sicherheit.
Darum ist der Begriff feministisch
auch so wichtig.
Denn wir müssen anerkennen,
dass es auch andere Menschen gibt,
die nicht sicher sind.
Z.B. non-binäre Menschen
oder Transmenschen
erleben unglaublich viel Gewalt.
Und ich setze mich dafür ein, dass
auch diese Leute geschützt werden.
Bei den Inhalten
war es dieses Jahr zu extrem.
Die Forderung nach der Abschaffung
des Drei-Säulen-Systems
oder einer Einheitskrankenkasse.
Das sind Forderungen,
von denen ihr wisst, dass Mitte
und bürgerliche Politikerinnen
nicht damit übereinstimmen können.
Aber die Forderungen
wurden im Kollektiv erarbeitet.
Überall
waren diese Streikkollektive offen.
Du hättest hingehen
und sagen können,
dass du dich für etwas anderes
einsetzen möchtest.
Ich möchte z.B.,
dass auf dem obersten Traktandum
die Lohngleichheit steht.
Dann sind wir uns einig.
Ich glaube nicht,
dass wenn ich dort gewesen wäre,
ich die Agenda hätte kapern können.
Wir haben Gefässe
für die gemeinsamen Ziele.
Wir haben Frauenbewegungen,
z.B. alliance F.
Oder wir haben Frauen
in der Politik, die gesagt haben:
"Das ist unser Legislaturprogramm."
"Das sind die Gleichstellungsziele,
die wir erreichen möchten."
Die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf, wir haben es bereits genannt.
Oder auch eine wirtschaftliche
Unabhängigkeit von Frauen.
Gewalt an Frauen,
der Schutz von Frauen.
Das sind Themen,
bei denen wir alle einig sind.
Ich verstehe nicht, warum man sich
nicht diese auf die Fahne schreibt
und uns einbezieht.
Wir schauen uns Ihre Alternative an,
die die Mitte-Frauen geboten hat.
Sie schauen ein wenig skeptisch,
aber Sie wissen, was kommen wird.
Sie tanzten Hula-Hoop.
Jetzt frage ich mich,
ob das der Ernsthaftigkeit
des Themas gerecht wird
oder warum so etwas?
Das ist
der bundesrätliche Hula-Hoop-Reifen,
den wir von Viola Amherd
geschenkt bekommen haben.
Er wird also schon
der Ernsthaftigkeit gerecht.
Zudem geht es darum zu zeigen,
dass wir die Mitte stärken wollen.
Es geht mir auch darum.
Wenn wir so extreme Forderungen
haben, das sind wir bei den Polen,
wo über Gendersternchen diskutiert
wird und über extreme Forderungen.
Ich finde, wir müssen unsere Mitte
stärken und unsere Mitte finden.
Und dort,
wo wir gemeinsam vorankommen können,
haben wir die grösste Kraft.
(Kälin) Man kann durchaus uneinig
mit gewissen Inhalten sein.
Ich finde, man kann durchaus
auf die Strasse gehen,
wenn man
nicht alle Inhalte mitteilt.
Das war übrigens auch 2019 so.
Da lag vielleicht für eine junge
Feministin, die Gewalt erlebt hat,
nicht die gleiche Forderung
im Zentrum wie für eine Bäuerin,
die für eine Altersvorsorge
kämpfen muss.
Aber Hula-Hoop machen über den Mit-
tag ist definitiv keine Forderung.
Sie wird ganz sicher den Anliegen,
von denen wir alle wissen,
dass wir sie nicht gemeinsam haben,
nicht gerecht.
Es ist eher eine Parodie,
wobei man sich durchaus am feminis-
tischen Streik hätte finden können.
Es gab Frauen
aus der bürgerlichen Mitte.
Man interviewte sie teilweise
auf der Strasse und sie sagten,
dass es gerechtfertigt sei,
auf die Strasse zu gehen,
auch wenn ihre Forderungen
nicht im Zentrum sind.
(Funiciello)
Es ist auch noch wichtig zu sagen,
dass du einfach behauptest,
es seien extreme Forderungen.
Ich fordere, dass genügend
Schutzplätze gibt für Frauen,
die Gewalt erfahren.
Ich fordere, dass es höhere Löhne
für Menschen im Pflegeberuf gibt.
Ich fordere genau solche Dinge.
Ich verstehe an deiner Position
nicht, dass du so tust,
als ob die feministische Bewegung
nur im Bundeshaus stattfindet.
Das stimmt doch nicht, im Gegenteil:
Wir brauchen
den Druck von der Strasse.
Darum haben wir dieses
Sexualstrafrecht zustande gebracht.
Dabei sind viele betroffenen
Personen, NGOs, Aktivist/-innen
hingestanden
und haben sich geäussert.
Dann konnte man diesen Druck
auf das Parlament bringen
und dort hatte man Frauennetzwerke,
die die Forderung weiter trugen.
Das ist eine Zusammenarbeit.
Gehst du nicht davon aus,
dass die Lauten kraftvoll sind
und dass die Lauten
am meisten bewirken?
Das glaube ich nicht.
Sehr vieles
wurde im Stillen erreicht.
Ich möchte das
nicht gegeneinander ausspielen.
Mich stört, dass man das Laute
als das Richtige
oder das Feministische darstellt.
Das finde ich gar nicht nötig.
(Funiciello)
Ich sage, dass sich das ergänzt.
Anstatt dass man
gegen das Patriarchat kämpft,
könnte man gemeinsam
mit den Männern in der Politik
an Gesetzen arbeiten
und diese durchbringen.
Es kann für eine Bewegung
sogar zu einer Gefahr werden.
Es ergänzt sich gegenseitig.
Das, was auf der Strasse passiert
und das, was im Parlament passiert,
ergänzt sich gegenseitig.
Und ja, ich bin laut
und ich bin gerne laut.
Und weisst du weshalb?
Weil ich seit 40 Jahren
darauf warte,
dass der Gleichstellungsartikel
umgesetzt wird.
Das passiert einfach nicht.
Wenn ich einen Antrag
im Parlament einreichen könnte,
der angenommen würde,
dann würde ich das machen.
Das tat ich übrigens in der letzten
Legislatur über weite Strecken auch.
Aber es gibt Orte, bei denen wir
anstehen und es nicht weitergeht.
Wieso schaffen wir es nicht,
genügend Schutzplätze zu haben,
für Frauen,
die häusliche Gewalt erleben?
Wieso schaffen wir keine Mehrheit?
Dann werde ich laut und es braucht
Leute, die draussen laut sind.
Das erste Problem
des Feminismus ist,
dass sie vorgeben,
für alle Frauen zu reden.
Sie sprechen
ausschliesslich für linke Frauen.
Das sieht man an der Zusammensetzung
des feministischen Streiks
oder auch an den Forderungen,
die im Namen von Frauen
ins Parlament kommen.
Das ist das typische
Links-Rechts- Schema.
Aber wenn man mal inhaltlich
auf Ihre Kritik eingeht:
Immer wieder
tauchen noch extremere Zahlen auf.
Z.B. Frauen verdienen im Schnitt
bis zu 43 % weniger als Männer.
Zum Thema Löhne haben wir noch einen
eigenen Block in dieser Sendung.
Aber auch andere Vorwände,
wie, dass man zu wenig Schutzplätze
für geschlagene Frauen habe.
Der Staat
muss sich da kein Gewissen machen.
Der Staat hat diese Schutzplätze.
Es hat noch jede Frau,
die Schutz brauchte,
einen Platz gefunden und die
entsprechende Betreuung bekommen.
Oder das Thema Rente, AHV.
Sie waren nicht bereit,
das gleiche Rentenalter und die
gleichen Pflichten zu übernehmen.
Wenn Sie sagen, die Rentenreformen
seien alle zulasten der Frauen,
muss ich Ihnen sagen, dass
die Lohnsumme der Männer höher ist,
deshalb
zahlen sie auch mehr Beiträge.
Aber wenn man
Mann gegen Frau ausspielt,
was ich eigentlich nicht tue,
muss man sich auch die Zahlen des
Bundesamtes für Statistik anschauen,
wer profitiert davon?
Letztes Jahr waren es 26,4 Mrd. Fr.
AHV-Leistungen an Frauen,
aber nur 20,1 % an Männer.
Frauen
profitieren von der Umverteilung,
auch wenn sie
das Gegenteil behaupten.
Das ist keine Renten-"Arena",
aber logischerweise
wird dieses Thema gestreift
und ist auf beiden Seiten
ein wichtiges Thema.
Ich möchte doch noch einmal
auf den Forderungskatalog schauen
um objektiv einzuschätzen,
ob er allein links ausgerichtet ist.
Da haben wir Forderungen
von A wie AHV,
dass die Frauenrenten zu tief seien.
Von C wie Care-Arbeit,
die nicht entlöhnt sei.
Bis L wie Lohndiskriminierung
und W wie Wochenarbeitszeit,
also eine Viertagewoche.
Ich bin genug lange
in diesem politischen Kuchen drin.
Ich würde sagen,
das könnte alles
in einem linken Parteibuch stehen.
Ja, kann es.
Ich war an der Versammlung,
als wir das ausarbeiteten.
Wir diskutierten 13 Std. lang,
u.a. über ein Komma,
weil man nicht sicher war,
ob das dort hingehört.
Ich war dagegen,
denn ich finde Kommas nicht gut.
Aber es geht nicht darum.
Die waren dort vor Ort und
hatten eine demokratische Diskussion
mit allen Leuten,
die kommen wollten.
Es war eine offene Veranstaltung,
man konnte kommen oder nicht.
Zudem muss ich Frauen nicht
erklären, was ihre Forderungen sind.
Das wissen sie selbst.
Sie wissen selbst, dass sie
in der AHV gleichgestellt sind.
Das muss man nicht top-down tun.
Es ist unfair gegenüber den Frauen,
die auf der Strasse waren, zu sagen,
dass wir für sie entschieden hätten.
Im Gegenteil,
die Forderungen kommen von ihnen.
Das wurde demokratisch entschieden.
Es hätten alle mitmachen können.
Es ging eine Einladung raus,
u.a. an alliance F.
Sie hätten dabei sein können,
aber liessen lieber
den Hula-Hoop kreisen.
Genau, das höre ich
noch ein paar Mal heute.
Aber merken Sie sich das,
Mitte stärken.
Das haben wir alle in unserem
Inneren, dass das wichtig ist.
Es bringt nichts, wenn man sich
in einer Bubble trifft.
Wenn ich z.B. Wochenarbeitszeit
höre, vier Tage,
oder Mindestlohn,
mind. 4'500 Fr. für Ungelernte.
In meiner Käserei haben wir
einen Gesamtarbeitsvertrag.
Der Mindestlohn ist 3'600 Fr.
Ich möchte nicht
auf die Lohndiskussion kommen.
Das sind Forderungen, die in einer
Bubble oder einem Kollektiv ...
Aber auf dem Land, in einer Käserei
oder bei mir im Aargau
beschäftigt uns das nicht.
Es sind solche extremen Forderungen,
bei welchen die Mitte
bereits Mühe hat,
und ihr findet den Anschluss
schon zu uns nicht mehr.
Lasst uns doch breiter diskutieren
und gemeinsam die Ziele verfolgen.
Das wir Gleichstellung noch nicht
erreicht haben, da bin ich bei euch.
(Kälin) Aber breit diskutieren
kann man nur, wenn ihr auch kommt.
Jetzt haben wir ein gutes Beispiel,
im Kanton Aargau
war es ein bisschen breiter.
Da waren die Forderungen
z.B. etwas anders.
Sie sind ja
auch in jedem Kanton anders,
je nachdem, wie das Kollektiv
zusammengesetzt war.
Dort ging es z.B. darum,
dass man im Kanton Aargau
wieder eine Fachstelle
für Gleichstellung einführen will.
Dass man eine Lohnanalyse
bereits ab 50 Arbeitnehmer/-innen
in Unternehmen fordert.
Also Forderungen,
denen du durchaus zustimmen würdest.
Das ist Ausdruck davon,
dass die Frauen, die dort waren,
logischerweise ihre Inhalte
bestimmten. Das ist auch richtig.
Wenn ich an eine Veranstaltung gehe
oder auf die Strasse,
dann sucht man den gemeinsamen
Nenner von denen, die dort sind.
Und logischerweise nicht von denen,
die der Veranstaltung fernbleiben.
Les absents ont toujours tort.
Ein Teil war auch,
wie Frau Funiciello erwähnte,
dass man die Anliegen der
LGBTQIA+-Community auch unterstützt.
Haben Sie da einfach Mühe
in der Mitte oder mit dem C,
das mal noch an der CVP dran war?
Überhaupt nicht,
diese Anliegen sind berechtigt.
Inklusion schadet nicht per se.
Man provoziert aber
mit diesen Begriffen.
Wir wissen, dass die Mehrheit
der Schweizer/-innen
nicht
hinter der Gendersprache steht.
Deshalb lenkt das völlig ab
und verwässert Frauenthemen.
Was ist genau die Provokation?
Die Provokation ist,
dass man verunsichert ist.
Man weiss vielleicht nicht,
was FLINTA bedeutet.
Das wusste ich
ehrlich gesagt auch nicht.
Gewisse, da schaue ich nach rechts,
fühlen sich
von einem Sternchen provoziert.
Dann ist das unnötig,
es lenkt ab von unserem Kern.
Wir reden aber über die Menschen da-
hinter und nicht von den Sternchen.
Ich möchte nichts
gegen diese Menschen sagen.
Ich möchte aber auch sagen,
dass wir Frauen-Anliegen haben,
die wir noch nicht erreicht haben.
Wenn wir diese Anliegen verwässern,
kommen wir in der Gesetzgebung,
die der Frau dient, nicht weiter.
Ich bin ein wenig verstört.
Sie sagen, dass eine Forderung
nach einem Lohn über 3'600 Fr.
eine extreme Forderung sei.
Ich bin nicht der Meinung,
dass das eine extreme Forderung ist.
Wenn man 100 % arbeitet,
muss man davon leben können.
Das ist keine extreme Forderung,
das ist selbstverständlich.
Alle Lernenden hier
haben nach ihrer Lehre das Recht,
einen Lohn zu haben,
von dem sie leben können.
Zudem fühle ich mich nicht
provoziert von diesem Sternchen,
aber ich fühle mich provoziert
davon, dass meine Kolleg/-innen
nicht sicher an der Landstrasse
entlang laufen können,
weil sie verprügelt werden,
da sie trans sind.
Davon fühle ich mich provoziert,
dafür gehe ich auf die Strasse.
Für ihre Rechte
und ihre Sichtbarkeit.
Und v.a. für ihre Sicherheit.
Ich lasse nicht zu,
dass sie verprügelt werden,
weil Sie sich von einem Sternchen
provoziert fühlen.
Frau Steinmann, fühlen Sie sich
ebenfalls provoziert?
Bez. des Mindestlohnes
habe ich gelesen,
dass Sie das mal den Gewerkschaften
mitteilen müssten.
Diese zahlen offenbar
unter ihrer eigenen Forderung.
Aber das Ganze
mit dem Gendersternchen.
Das wenden Leute an, die glauben,
dass es mehr als Mann und Frau gibt.
Es gebe noch ein drittes Geschlecht.
Also reden wir schon wieder
nicht mehr von den Frauen.
Wir reden nicht mehr vom
herkömmlichen Geschlechtersystem.
Was meinen Sie mit
herkömmlichem Geschlechtersystem?
Das binäre Geschlechtersystem,
Mann und Frau.
Gibt es für Sie nichts anderes?
Ja, für mich gibt es
grundsätzlich nur Mann und Frau.
Jeder darf sich fühlen,
wie er möchte.
Man darf sich
auch als etwas dazwischen fühlen.
(Funiciello) Offenbar
darf man einfach keine Rechte haben.
Die Frage ist,
welche Rolle der Staat spielt.
Zurück zu den Frauen,
wir sind bei einer Frauendiskussion.
Es stört mich,
wie ihr die Diskussion kapert.
Mir stört
in erster Linie die Opferhaltung.
Wir sollen überall
diskriminiert sein.
Wir könnten irgendwo durchlaufen,
ohne dass wir ein Opfer werden.
Ich bin seit 46 Jahren
eine Frau in diesem Land.
Ich fühlte mich
noch nie diskriminiert.
Dieser misogyne Stempel,
den ihr der Gesellschaft aufdrückt,
ist einfach nicht realitätsnah.
Wir möchten
zwei Männer zu Wort kommen lassen.
Auch in dieser extrem engagierten
Diskussion den ersten paar Minuten.
Was heisst da Minuten,
wir sind schon bei Minute 23,
wenn ich auf die Uhr schaue.
Zwei Männer mit unterschiedlicher
Meinung, hören wir sie uns an.
Es sind Luis Deplazes, Präsident
Jungfreisinnige Kanton Zürich
und Lukas Auer, Präsident
Thurgauer Gewerkschaftsbund.
Schön sind Sie bei uns.
Herr Auer, Vater von zwei Kindern,
eins und drei Jahre alt.
Sie waren
an Anlässen des Frauenstreiks
in Kreuzlingen und in Frauenfeld.
Männer wurden im Vorfeld
darauf hingewiesen,
dass sie sich zurückhalten sollen.
Wie haben Sie das getan?
Ich waren zwei Veranstaltungen
und niemand hat mir gesagt,
dass ich als Mann
nicht willkommen sei.
Man hat es sogar geschätzt,
dass man sich solidarisch zeigt.
Es hat auch niemand gesagt, dass
man bei einem Foto oder beim Banner
in die zweite Reihe stehen muss.
Im Thurgau war das nicht so.
Ich habe es als
Selbstverständlichkeit angesehen.
Sie haben es richtig gesagt,
ich habe zwei Kinder.
Ein Kind davon ist eine Tochter.
Ich möchte nicht, dass meine Tochter
für die gleichen Punkte in 10-20
Jahren auf die Strasse gehen muss.
Ich habe
in der bisherigen Debatte gesehen,
dass man nicht zum Ziel kommt,
wenn man zuerst über den Namen
des Streiks diskutiert.
Es geht um die Inhalte.
Es waren 300'000 Leute
auf der Strasse.
Wir hatten einen Anlass
mit 200 und 400.
Es waren viele Männer dabei, mit
denen ich auf das Gespräch suchte.
Sie sagen,
dass, wenn es so weitergeht
und die Frauen mehr diskriminiert
und benachteiligt werden,
färbt das
auf das gesamte Familienleben ab.
Das ist eine Kettenreaktion,
das sieht die bürgerliche Politik
leider nicht wirklich ein.
Ein paar Meter daneben sind wir bei
einem bürgerlichen Jungpolitiker.
Herr Deplazes, jungfreisinnig und
Frauenstreik geht nicht zusammen.
Nein, heutzutage nicht mehr.
Heutzutage
wird man wenige Jungfreisinnige
in der Nähe
eines Frauenstreik finden.
Das aus zwei Gründen:
Erstens ist der Frauenstreik
nicht mehr im Namen der Frau
und der Gleichstellung.
Das sieht man, wenn man
den Forderungskatalog anschaut.
Wir haben es zuvor gesehen,
das ist teilweise maximale
Arbeitszeit von 30-35 Std.
und ein Mindestlohn drin.
Eine Forderung ist auch
die Abschaffung unseres
bewährten Drei-Säulen-Systems.
Das hat nun mal nichts mehr
mit der Gleichstellung zu tun.
Der zweite Punkt: Ich bin heute
nicht da, um Männer zu verteidigen.
Ich bin nicht hier,
um Frauen zu verteidigen.
Die Politik soll Leute befähigen.
Mit dem heutigen Frauenstreik
passiert das Gegenteil.
Man stellt extreme Forderungen,
teilweise haltlose Forderungen,
die dazu führen ...
Was ist eine haltlose Forderung?
Z.B. die Abschaffung
des Drei-Säulen-Systems.
Das ist eine extrem linke Forderung.
Sie würde nicht annähernd
in die politische Mitte kommen.
Das zeigt auf,
dass die Diskussionsgrundlage
für tatsächliche Diskussionen
in der Gesellschaft oder Wirtschaft,
wo wir vielleicht noch Unterschiede
zwischen Mann und Frau haben,
dass man die noch beheben kann.
Diese Diskussionsgrundlage
wird zerstört.
Mit solchen Forderungen spaltet man
sich ab und verliert Personen,
wie z.B. Christina,
die auch nicht mehr teilnimmt.
Herr Auer schüttelt den Kopf
und sagt uns gleich, warum.
Über 300'000 Leute gingen
an einem Wochentag auf die Strasse.
Nicht an einem Samstag oder einem
Sonntag, sondern unter der Woche.
Man nimmt es nicht ernst.
Man nimmt die Leute, die sich
aktiv oder solidarisch zeigen,
nicht ernst. Man geht nicht mal
auf die Inhalte ein.
Sondern man sagt, dass eine SP- oder
Gewerkschaftsfahne geschwenkt wurde.
Wenn man den Forderungskatalog genau
liest, sieht man die Kettenreaktion,
die das auslösen kann.
Mit einem Lohn von 3'600 Fr.
weiss ich nicht,
wie ich
eine Familie ernähren könnte.
Das geht dann doch nicht.
Geht auf den Inhalt ein.
Wenn wir das umsetzen könnten,
hätten wir viel weniger Probleme
in der Schweiz.
Man darf durchaus
dafür auf die Strasse gehen,
man darf es dann aber
nicht als Frauenstreik betitelt.
Man war so ehrlich und änderte den
Namen zu "feministischer Streik".
Zuvor wurde oft der Mindestlohn
von 3'600 Fr. erwähnt.
In der Forderungen
stehen notabene 4'500-5'000 Fr.
Als ich aus der Lehre kam, hatte man
noch nicht einen solchen Lohn.
Das war absolut in Ordnung.
Man sieht,
man darf dafür auf die Strasse ...
Was für eine Lehre
haben Sie gemacht?
Ich hab eine KV-Lehre gemacht.
- Willkommen im Club.
Das freut mich.
Man kann diese Forderungen äussern
und dafür auf die Strasse gehen.
Man muss aber auch
damit leben können,
dass sich sehr viele Leute
von dem Streik abwenden
und sich nicht mehr abgeholt fühlen.
Auch Frauen aus Mitte
und bürgerlichen politischen Lagern.
Vielen Dank für diese Haltungen.
Wir befinden uns
mitten in der Lohndiskussion.
Dann führen wir die doch auch.
Es entstand in den letzten Tagen
ein Kampf um Zahlen.
Der Arbeitgeberverband publizierte
eine Studie, die besagt,
es gebe kaum Lohnungleichheit
zwischen Männern und Frauen.
Die Auswertung von 461 Unternehmen
habe gezeigt,
dass sich 99 %
korrekt verhalten würden.
Das Bundesamt für Statistik
sagt dagegen,
der Durchschnittslohn der Frauen
liegt,
über die ganze Schulwirtschaft
gesehen, 18 % unter dem der Männer.
Das macht dann
1'500 Fr. pro Monat aus.
Frau Funinciello sagt,
das sei alles noch viel schlimmer.
Das Einkommen von Frauen
liege durchschnittlich
43,2 % unter jenem der Männer.
Sie beziehen sich auf den sog.
Gender overall earnings gap.
Das Problem dabei ist,
dass jeder in dieser Diskussion
unterschiedliche Dinge
miteinander vergleicht.
Äpfel mit Birnen, dann gibt es
einfach einen Zahlenfruchtsalat.
Den stiften sie mit an.
Das sind
die offiziellen Zahlen des Bundes.
Das ist eine Antwort
auf ein Postulat.
Der Bundesrat hat das verabschiedet,
ich habe das nicht erfunden.
Das sind die offiziellen Zahlen,
mit denen wir arbeiten.
Es stimmt,
dass es einen Zahlensalat gibt.
Aber die Geschichte
ist auch relativ komplex.
Die Frage ist,
wann wir uns worum kümmern.
Auf der einen Seite müssen wir
über Lohngleichheit sprechen.
Gleiche Arbeit
bedeutet gleicher Lohn.
Auf der anderen Seite
müssen wir darüber reden,
dass Frauenberufe
viel schlechter bezahlt werden.
Und dass,
weil Frauen wichtige Arbeit leisten,
indem sie zu Hause bleiben,
ihre Kinder grossziehen,
ihre Eltern pflegen,
weniger verdienen.
Sie haben nämlich
ein tieferes Pensum.
Dann gibt es
unterschiedliche Lösungsansätze.
Bei gewissen finden wir uns,
z.B. bei den Kitas.
Oder wir finden uns eben nicht
und negieren,
dass das Problem vorhanden ist,
das ist z.B.
die Haltung von Frau Steinemann.
Wollen Sie gleich reagieren?
43 % -
da muss man sich erst mal fragen,
welcher Arbeitgeber so dumm ist und
noch Männer anstellt, wenn Frauen
angeblich die gleiche Arbeit
für 43 % weniger Lohn verrichten.
Da sieht man auch,
wie unwahrscheinlich es ist.
Das ist auch
ein Problem des Feminismus,
es müssen
immer noch dramatischere Zahlen her.
Wir sollten
mit dem Begriff "diskriminieren" ...
Die Zahlen kommen vom Bund,
das müssen wir festhalten.
Ja, aber wir müssen die berühmten
Äpfel mit Äpfeln vergleichen.
Die Lohnschere
geht dort auseinander,
wo Frauen
aus freien Stücken zu Hause bleiben
oder ein freiwilliges Teilzeitmodell
wählen.
Das machen Frauen freiwillig.
Frauen sind mündige Menschen
und verzichten zugunsten
der Kinderbetreuung und der Familie
auf Geld, Karriere und Ansehen.
Das alles zugunsten von mehr Zeit.
In unserem Wohlstandsland
ist Zeit ein wichtiger Faktor.
Darum muss man
die ledigen, kinderlosen Frauen
mit den Männern vergleichen.
Dort sagt
das Bundesamt für Statistik,
das ab 55 Jahren die Frauen
mit der Lohnsumme überholen.
Bei den Pensionären ab 65
verdienen Frauen sogar 6 % mehr.
Wir Frauen verbessern uns
und das ist auch gut so.
Deshalb
ist die Gleichstellung erreicht.
Ich bin so froh, ich habe zum ersten
Mal von Barbara Steinemann gehört,
dass es mindestens für Mütter
eine Lohndiskriminierung gibt.
(Steinemann) Es ist aber
keine Diskriminierung.
Ob sie freiwillig zu Hause bleiben
oder nicht, spielt keine Rolle.
Wir wollen,
dass Frauen Wahlfreiheit haben.
Nicht dass sie
zu Hause bleiben müssen,
weil es
in ihrer Umgebung keine Kita gibt.
Oder weil die Kitas so viel kosten,
dass es ihr Zweitverdienereinkommen
gleich wieder wegfrisst.
Und da haben wir ein Problem. Da
gibt es auch eine weite Einigkeit.
Bis hin zu den Grenzen der SVP,
dass da
eine grosse Ungerechtigkeit besteht.
Wenn du gerne Äpfel mit Äpfeln
vergleichen möchtest,
etwas ganz ganz Simples:
Das BfS hat die Studie präsentiert
und sie kommt
auf 7,8 % unerklärte Lohndifferenz.
Dort werden nicht
Frauenberufe verglichen,
die schlecht bezahlt sind,
weil sie soziale Tätigkeiten machen.
Das ist die Lohndifferenz,
die in einem Unternehmen bleibt,
wenn man als Mann oder Frau
angestellt ist,
dann bleiben
7,8 % unerklärte Lohndifferenz.
Ich finde, das ist zu viel,
wenn seit 1981
in der Verfassung steht,
dass gleicher Lohn
für gleiche Arbeit gilt.
Das ist dringend wichtig.
Diese 7,8 %, und wenn es auch
nur 3,3 % wären, das ist zu viel.
Frauen und Männer
müssen den gleichen Lohn verdienen.
Es ist unsere Aufgabe,
dass wir das erreichen.
Die Frage ist nun,
wie wir das erreichen.
Ist es wirklich der richtige Weg,
dass man z.B. einen
schweizweiten Mindestlohn einsetzt?
Oder nicht vielmehr
mit Gesamtarbeitsverträgen
alle Bereiche,
wie z.B. die Kinderbetreuung,
solche Mindestlöhne erzielen kann.
Und dass man Mütter, Väter,
Frauen allgemein befähigt,
für ihren Lohn zu kämpfen.
Mit dem Fachkräftemangel
im Bereich von Lehrerinnen
und Pflegefachpersonen
verdient man immer mehr, weil es
davon einfach zu wenig gibt.
Das wird so kommen, dass man
viel mehr zahlen muss und will,
weil man eben
keine Kinderbetreuung hat.
Da müssen wir nicht zu sehr
eingreifen oder steuern.
Den Lohn Unterschied spüren wir
dann, wenn wir eine Familie gründen,
und man entscheiden muss,
wer zu Hause bleibt.
Wenn man dann nach dem Lohn
entscheidet, das machen viele,
kommt man drauf,
dass die Frau zu Hause bleibt.
Ein grosser Teil des Lohnes
geht drauf für die Kinderbetreuung.
Das ist ein Problem,
darum ist der andere Hebel,
den wir dringend tätigen müssen,
die Kinderbetreuung für alle zu-
gänglicher und günstiger zu machen.
Auch unbedingt für den Mittelstand,
für Familien,
dass Mann und Frau
arbeiten gehen können.
Frau Funiciello würde sagen,
ein erster Schritt
sei die Kita-Initiative.
Sie ist heute zustande gekommen.
Tatsächlich nicht, wir haben
über etwas anderes gesprochen.
Das finde ich sehr wichtig.
Was ich nicht ganz verstehe, ist,
wie Sie hinnehmen können,
dass Frauenberufe
schlechter bezahlt werden.
Sie haben das
mit einem halben Satz abgetan.
Gerade Pflegeberufe
werden oft von Frauen ausgeführt.
Ohne die Pflege haben wir
ein gigantisches Problem.
Wir werden alle zu einem Zeitpunkt
in unserem Leben Pflege brauchen.
Die Löhne und Arbeitszeiten
sind schlecht.
Es ist fast nicht zu vereinbaren
mit einer Familie.
Deswegen
arbeiten diese Frauen Teilzeit
und deswegen sind sie im Alter arm.
Das müssen wir angehen.
Das hat nichts damit zu tun,
wie gut sie verhandeln.
Es ist kein individuelles Problem,
die Löhne sind kantonal geregelt.
Man hat das dort festgelegt,
es ist politischer Wille.
Diese Löhne steigen nicht.
Das müssen wir politisch lösen.
Apropos Lehrerinnen und Lehrer:
Ich komme aus dem Kanton Bern,
wir haben diesbezüglich
einen unglaublichen Mangel,
weil wir 1'000 Fr. weniger bezahlen
als der Kanton Solothurn.
Dieser Mangel besteht seit Jahren,
die Löhne steigen aber nicht.
Jeder Vorstoss zur Lohnerhöhung
scheitert.
Die These ist zwar schön und lo-
gisch, aber sie funktioniert nicht.
Bei beiden genannten Beispielen
ist wohl der Staat schuld.
Der Staat diktiert diese Löhne,
nicht der freie Markt.
Das wäre viel besser.
Man nimmt immer das Beispiel
mit der Krankenschwester,
weil man damit
die Tränendrüse aktivieren kann.
Sie behaupten ja,
in allen Branchen ...
Spätestens in der Coronazeit
haben wir doch gesehen,
wie wichtig das Pflegepersonal ist.
Aber auch Lehrerinnen, Kaminfeger
und Lokführer sind wichtig.
Gut, bei den Kaminfegern
geht es nicht um Leben und Tod.
Trotzdem.
(Tamara Funiciello) Ausserdem
ist es kein typischer Frauenberuf.
Sie behaupten ja, es werde über
alle Branchen hinweg diskriminiert,
egal ob Staat oder Privatwirtschaft.
Von Kreuzlingen bis Genf.
Vom Münstertal
bis in den Kanton Jura.
Das Problem ist doch:
Die Gleichstellungsbüros
können keine
konkreten Beispiele nennen.
Wo verdient eine Frau weniger
als ein Mann in gleicher Position?
Ich schaue das
ein wenig juristisch an.
Es gibt praktisch keine Beschwerden
von Frauen,
die vorgeben, diskriminiert zu sein.
Das Bundesgericht
hatte in den letzten sechs Jahren
sechs solcher Klagen.
Die meisten wurden abgewiesen.
Die zwei, die gutgeheissen wurden,
waren aus dem öffentlichen Bereich.
Dabei hat man
alle Klagehürden abgeschafft.
Man muss nicht mehr beweisen, dass
man diskriminiert werden könnte,
man muss es
nur noch glaubhaft machen.
Alle formellen Hürden
wurden abgebaut.
Man muss
keinen Vorschuss mehr leisten.
Verbandsklagen werden zugelassen.
Dass die Gleichstellung erfüllt ist,
sieht man daran,
dass die Klagen fehlen.
(Tamara Funiciello)
Das stimmt einfach nicht.
Wenn man als Individuum klagt,
verliert man seinen Job.
Das ist der Punkt.
Die Leute können nicht klagen,
weil sie ihren Job verlieren.
(Barbara Steinemann)
Auch das stimmt nicht.
Das ist auch wichtig: In vielen
Fällen weiss man gar nicht,
was das Gegenüber verdient,
wegen der fehlenden Lohntransparenz
in unserem Land.
Oft erfährt man es
erst im Nachhinein.
Man muss sich überlegen,
ob man sich das antun will.
Es gibt statistische Erhebungen,
es geht nicht um glauben oder nicht.
Die statistische Erhebung
ist ein Fakt,
die vom Bundesrat
verabschiedet wurde.
(Barbara Steinemann) Wenn Sie
eine solche Klage geltend machen,
haben Sie einen Kündigungsschutz
bis zum Schluss des Verfahrens
plus sechs Monate.
Die Leute
riskieren also ihren Job nicht.
(Tamara Funiciello) Aber
nach sechs Monaten ist man doch weg,
let's be honest.
Wir haben heute Abend
in der "Arena" zum Frauenstreik
in der Lohndiskussion
sehr viele junge Menschen,
die von Berufsfachschulen kommen.
Ich möchte mal reinhören, ob
die Themen Lohn und Gleichstellung
bei ihnen aktuell sind.
Sie gaben am Anfang
so wunderbar Auskunft,
ich erlaube mir, Sie noch zu fragen:
Was lernen Sie?
Floristin.
Das wäre wohl
ein typischer Frauenberuf.
Wie ist das in Ihrer Branche,
spricht man über Löhne?
Oder wie es danach weitergeht?
Es ist schon
ein typischer Frauenberuf.
Es gibt keine Männer
bei uns in der Berufsschule.
Es wird schon über Löhne gesprochen,
aber nicht so detailliert.
Für Sie ist es kein grosses Thema,
wie es nachher weitergeht?
Würden Sie uns sagen,
was Sie später
für einen Einsteigerlohn haben?
Also wenn Sie ausgelernt sind.
Da bin ich mir gar nicht so sicher.
- Okay.
Also ist es
gar kein wichtiges Thema für Sie,
der Job steht im Vordergrund.
Darf ich Sie fragen,
was Sie für eine Lehre machen?
Ich bin Interactive Media Designer.
Was macht man da?
- Web und Apps designen.
Eine Webseite schön gestalten.
Wie sieht dort das Verhältnis
Männer/Frauen aus?
Bei uns gibt es grundsätzlich,
auch bei den Lernenden,
grosse Lohnunterschiede.
Aber in unserem Betrieb
verdienen wir alle gleich viel.
Egal, ob Männer oder Frauen:
Alle Interactive Media Designer
verdienen gleich viel.
Okay, danke.
Sie schauen mich auch mit offenen
Augen an. Was machen Sie?
Ich bin Landmaschinenmechaniker.
Landmaschinenmechaniker?
- Genau.
Ich habe im dritten Lehrjahr
einen Lohn von 1'000 Fr.
Ich bin zufrieden damit, ich kann
mir einen eigenen Haushalt leisten.
Meine Eltern helfen ein wenig.
Ausgelernt fängt mein Lohn
bei 4'000 Fr. an.
Ich kann momentan
noch nicht einschätzen,
wie viel davon übrig bleibt.
Aber ich sehe es positiv.
Gibt es auch Kolleginnen
in dieser Branche?
Ich kenne eine, die letzten Sommer
abgeschlossen hat.
Und verdient sie
danach gleich viel wie Sie?
Ich vermute es.
Wir haben uns noch nicht
stark über den Lohn ausgetauscht,
aber ich denke,
es wird im gleichen Bereich sein.
Vielen Dank, es ist natürlich
auch etwas schwierig,
weil es junge Menschen sind.
Sie müssen noch nicht entscheiden,
wie es bei ihnen
auch familiär weitergehen wird.
Was nehmen Sie aus diesen
drei Beispielen mit, Irene Kälin?
Es ist irgendwie schön,
wenn man als junger Mensch
noch nicht an die finanziellen
Folgen seiner Berufswahl
denken muss.
Trotzdem wissen wir alle,
die mehr
als einen Einerhaushalt führen,
dass die 4'000 Fr.
selbstverständlich nicht reichen,
wenn man z.B. eine Partnerin
mit dem gleichen Lohn hat
und die Kinder
in die Kita schicken will.
Und was man auch sehen muss:
Viele haben das Gefühl,
dass andere gleich viel verdienen.
Ich hätte auch dieses Gefühl,
dass mein Gegenüber im gleichen Job
gleich viel verdient wie ich.
Aber Fakt ist schon, dass wir
in diesem Land ein Problem haben,
andere zu fragen,
was sie verdienen.
So findet man es ja
gar nicht heraus.
Vielleicht bekommt eine neben oder
hinter mir 2'000 Fr. mehr als ich.
Oder vielleicht auch
1'000 Fr. weniger.
Darüber spricht man zu wenig
in diesem Land.
Sprechen wir nicht auch zu wenig
über die Erwerbsbiografie,
die einfach anders ist?
Oft stammt es ja wirklich daraus,
dass eine Frau Teilzeit arbeitet
oder eine lange Pause gemacht hat
oder dadurch, dass Frauen
andere Berufe wählen als Männer.
Und dann verdienen sie
halt einfach weniger.
Man kann das schon unfair nennen,
dann muss man dort
halt Massnahmen treffen.
Vielleicht, dass man Teilzeitarbeit
auch für Männer ermöglicht.
Das soll nicht nur
ein Frauenthema sein.
Man sollte die Frauen dazu bewegen,
mehr in den Erwerb zu gehen
und die Männer dazu, zu Hause
mehr Verantwortung zu übernehmen.
Auch die Care-Arbeit
soll aufgewertet werden.
Das müsste man mehr anschauen
und gleichzeitig für Frauen
Freiheit schafft,
dass sie wählen können
und sich auch trauen.
Am Anfang haben wir auch
das Wort befähigen gehört,
das haben auch Sie, Herr Deplazes,
zu Beginn gesagt.
Das Wort befähigen sei wichtig.
Woher nehmen Sie eigentlich
die Gewissheit,
dass Männer und Frauen
gleich viel verdienen?
Ich habe nicht 1:1 die Meinung,
dass Männer und Frauen
überall gleich viel verdienen.
Das stimmt nicht.
Ich glaube einfach, man muss
das Ganze etwas präzisieren.
Es gibt keinen Lohnunterschied
bei nicht verheirateten Männern
und nicht verheirateten Frauen.
Wir haben tatsächlich
einen grossen Lohnunterschied
bei verheirateten Männern
und Frauen.
Ein erfolgreiches Postulat
von Nationalrat Marcel Dobler
hat genau diese Untersuchung
in Auftrag gegeben:
Wieso herrscht diese Ungleichheit
bei verheirateten Paaren?
Ist es wegen der Kinder?
Ist es ein Motherhood-Gap?
Oder sind es andere Faktoren?
Ich möchte noch erwähnen:
Die Lohnstrukturerhebung des Bundes,
die meistens
als Grundlage genommen wird,
nimmt relevante Fakten
wie Arbeitserfahrung im Beruf
nicht als Kriterium mit rein.
Wenn man
so wichtige Kriterien auslässt,
ist es sehr schwierig,
darüber zu sprechen.
Die Daten stehen
auf statistisch wackligen Beinen.
Sie schütteln den Kopf.
Das ist nicht erstaunlich. Warum?
Ich arbeite in der Rechtsabteilung
einer Gewerkschaft.
Bei einer Massenentlassung
sieht man das am besten.
Bei diesen Lohnunterschieden
frage ich mich schon,
wie leichtsinnig kann sagen,
dass bei uns
keine Lohndiskriminierung besteht?
In den Firmen,
die transparent sind mit den Löhnen,
dort gibt es keine Unterschiede,
dort zeigt man es.
Aber es sind nicht nur
die typischen Frauenberufe,
es ist auch z.B. im Verkauf,
bei Kiosken oder Metzgereien.
Dort gibt es zwar einen GAV und
trotzdem massive Lohnunterschiede.
Egal, ob verheiratet oder nicht,
der Mann verdient
in solchen Branchen mehr,
weil er körperlich
mehr leisten kann.
Deswegen habe ich mit den Arbeit-
geber/-innen immer Diskussionen.
Es ist kein Witz,
ich höre wirklich Aussagen wie:
"Wieso soll ich einer Frau
gleich viel bezahlen,
wenn sie weniger schnell arbeitet
als ein Mann?"
Was war das für eine Branche?
- Eine Metzgerei.
Die Frau trägt weniger Fleisch
in der gleichen Zeit wie der Mann.
Da muss ich schon sagen,
jetzt müssen wir aufhören.
Schlussendlich
hat man sie eingestellt,
im Wissen, dass sie eine Frau ist.
Sie arbeitet ja auch
die gleichen Arbeitszeiten.
Hier muss es wirklich aufhören.
Wenn man sagt, es gebe
keine Lohndiskriminierung,
frage ich mich, ob man je eine
Gewerkschaftszeitung angeschaut hat.
Einen Satz von Frau Steinemann,
dann müssen wir zum nächsten Block.
Ich bin davon überzogen,
dass unsere Gesellschaft
keine Lohndiskriminierung toleriert.
Solche Einzelbeispiele
müsste man genau untersuchen.
Dann würde wahrscheinlich
schon rauskommen,
dass unterschiedliche Werdegänge
der Hintergrund sind
für die Differenz im Lohn.
Wissen Sie das zufälligerweise
in diesem Fall?
Ja, die Frau ist Mitglied bei uns,
ich habe mit ihr gesprochen.
Sie hatten beide
den gleichen Werdegang.
Das Traurige ist: Sie machten beide
im gleichen Betrieb die Lehre.
Und nach der Lehre
haben sie dort weitergearbeitet.
Aber ist doch super, dass Sie das
herausgefunden haben.
Dann kann man konkret vorgehen.
Ich bin auch für
Gesamtarbeitsverträge und dafür,
dass man dem nachgeht.
Möglichkeiten zu schaffen,
ist doch gut.
Auch mit den Lohnanalysen sind wir
einen Schritt weitergekommen.
Sowas darf man nicht tolerieren,
völlig logisch.
(Funiciello)
Es reicht doch nicht,
dass man das einfach dem Zufall
überlässt, wie in diesem Fall,
ob man das herausfindet oder nicht.
Es braucht Lohnkontrollen.
Man muss das anschauen,
das darf doch nicht sein,
dass zwei, die sich so lange kennen,
das nicht voneinander wissen.
(Barbara Steinemann) Das wäre doch
ein Fall für den Richter.
Wenn man es nicht herausfindet,
kann die Person
doch nicht vor den Richter.
Dazu müssen Sie doch wissen, dass
Sie lohndiskriminiert werden.
Ein Richter führt doch von Amtes
wegen eine Untersuchung durch.
Wie ist es dann weitergegangen?
Das ist erst diese Woche
herausgekommen, heute ist Freitag.
Sie behaupten ja,
es gebe in der ganzen Schweiz
solche Diskriminierungen.
Ich gehe der Sache sicher nach.
Ich möchte an dieser Stelle
einen Schritt weitergehen.
Ich bedanke mich
für die Debatte zur Lohndiskussion.
Es ist nur die Spitze des Eisberges,
und die ist schon schlimm genug.
Im letzten Jahr
wurden in der Schweiz
867 Vergewaltigungen
zur Anzeige gebracht.
Laut Fachleuten
ist die Dunkelziffer enorm.
Die Revision des Sexualstrafrechtes
war eine der grossen Forderungen
vom Frauenstreiktag 2019.
Wann gilt eine Vergewaltigung
juristisch als Vergewaltigung?
Das Parlament hat sich auf die "Nein
heisst Nein"-Lösung geeinigt.
Für die Justizministerin
Elisabeth Baume-Schneider
ein wichtiger Schritt:
Für den Bundesrat ist die
Ablehnungslösung ein Meilenstein.
Ein Meilenstein, sagt sie.
Mit der heutigen Schlussabstimmung
soll auch das sog. Freezing,
also wenn ein Opfer
bei der Vergewaltigung
in einen Schockzustand verfällt,
als Tatbestand
ins Gesetz aufgenommen werden.
Das ist unser Erklärvideo:
Heute gilt vor Gericht
als Vergewaltigung,
wenn ein Täter eine Frau
zum Geschlechtsverkehr zwingt,
indem er sie etwa
psychisch unter Druck setzt
oder physisch Gewalt anwendet.
Diese Nötigung
soll keine Voraussetzung mehr
für eine Verurteilung
wegen Vergewaltigung mehr sein.
Das Parlament will
die Voraussetzungen tiefer ansetzen.
Es hat den Straftatbestand
der Vergewaltigung neu definiert.
Mit der sog.
"Nein heisst Nein"-Lösung.
Neu soll es sich vor Gericht
um Vergewaltigung handeln,
wenn sich jemand über den Willen
des Opfers hinwegsetzt
und eine sexuelle Handlung vornimmt,
die mit Eindringen verbunden ist.
Auch soll das Gericht
die Möglichkeit berücksichtigen,
dass jemand
in einen Schockzustand verfällt
und sich darum nicht wehren kann.
Das sog. Freezing.
Einen solchen Schockzustand
soll das Gericht neu ebenfalls
als Ablehnung,
also aus Nein deuten können.
Neu soll es im Gesetz drei Formen
von Vergewaltigung geben:
der Grundtatbestand
der Vergewaltigung,
die Vergewaltigung mit Nötigung
und die grausame Vergewaltigung,
z.B. mit deiner gefährlichen Waffe.
U.a. bei der Vergewaltigung
mit Nötigung
gab es grosse Diskussionen
im Parlament zum Strafmass.
SVP, Mitte und GLP
haben mehr als zwei Jahre
Freiheitsstrafe gefordert.
Der Grund: So kommt es nicht
zu bedingten Freiheitsstrafen.
Der Täter
muss zwingend ins Gefängnis.
Die Mehrheit des Parlaments aber
hat Ja zu einer Mindeststrafe
von einem Jahr gesagt.
Eine Freiheitsstrafe von mind. einem
Jahr bei Vergewaltigung mit Nötigung
heisst: Eine bedingte
Freiheitsstrafe ist möglich.
In diesem Fall muss der Täter
nicht ins Gefängnis.
Umfragen gehen davon aus,
dass jede fünfte Frau in der Schweiz
schon mal Opfer
von sexueller Gewalt wurde.
Christina Bachmann-Roth, was ändert
das neue Sexualstrafgesetz
an diesen Zahlen?
- Ich denke, sehr viel.
Die Zahlen sehen wir dann,
wenn wir in die Umsetzung kommen
und das gut überwachen.
Das müssen wir auch.
Aber das ändert viel
für die Frau an sich.
Sie weiss, wenn ich Nein sage,
reicht das.
Auch wenn ich im Schockzustand
bin und nichts sagen kann,
reicht das.
Ich werde angehört
und es ist eine Vergewaltigung.
Trotzdem bleibt es noch schwierig,
in einer Vier-Augensituation
zu beweisen, wie es wirklich war.
Das bleibt schwierig.
Darum muss man dann schauen, ob es
wirklich mehr Verurteilungen gibt.
Aber es ist ein wichtiger Schritt.
Und es ist ein schönes Beispiel
für eine überparteiliche
Zusammenarbeit.
Wir haben es geschafft und konnten
auch die Männer an Bord holen.
Zuerst war man ein wenig unsicher,
was man noch darf und was nicht.
Ich finde es gut,
wir haben eine Brücke geschlagen.
Gemeinsam haben wir es geschafft.
Was verändert sich
an diesen schlimmen Zahlen?
Wir wissen noch nicht,
ob sich etwas an den Zahlen ändert.
Aber man hat Hoffnung,
sonst hätte man es ja nicht
in diese Richtung getrieben.
Natürlich.
Grundsätzlich muss gesagt werden,
dass es drei
grosse Errungenschaften gibt.
Erstens, es ist geschlechtsneutral,
zweitens, dass man den
Nötigungstatbestand draussen hat.
Das ist sehr wichtig,
v.a. für Betroffene.
So wie das Gesetz
heute formuliert ist,
trägt das Opfer einer Mitschuld.
Die Frage, die heute gestellt wird,
ist, ob man sich gewehrt habe.
Und wenn nicht, wieso nicht?
Diese Frage fällt weg.
Jetzt wird nur noch gefragt:
War es dein Wille oder nicht?
Das ist so wichtig.
Vielleicht bringen wir die Zahlen
erst über lange Strecken runter.
Aber es ist
ein wichtiges Puzzleteil.
Es braucht dafür aber noch weitere.
Ein weiteres konnten wir
im Rahmen der Revision auch setzen.
Die Täterarbeit.
Wir haben entschieden, dass
Täter von sexualisierter Gewalt,
und zwar ab
der sexuellen Belästigung,
in ein Täterprogramm gehen müssen.
Wir wissen
aus der häuslichen Gewalt,
dass dies unglaublich effektiv
und effizient ist.
Sie sprechen von den Tätern,
Frau Funiciello,
da muss ich fragen:
Die Mindeststrafe
für eine Vergewaltigung mit Nötigung
bleibt in der Schweiz
bei einem Jahr.
Jemand könnte also mit einer
bedingten Strafe davonkommen.
Mhm.
Wieso haben Sie
nicht mehr mitgearbeitet
in eine andere Richtung?
Weil wir heute an einem Punkt sind,
wo 8 % der Vergewaltigungen
angezeigt werden. 8 %!
92 % werden also
gar nicht erst angezeigt.
Von den 8 %
werden gesamthaft 1-2 % verurteilt.
Es ist nicht
relevant für diese Geschichte,
weil es um sehr wenige Leute geht.
Jetzt muss man sich überlegen,
was das
für einen Einfluss aufs Opfer hat.
Wenn das Opfer weiss, dass der Täter
zwingend ins Gefängnis kommt.
Wir wissen aus Opferberatungen,
dass Täter oft
aus dem Umfeld der Opfer kommen
und die Opfer
die Täter dann nicht anzeigen.
Das müssen wir verhindern.
Wir müssen alles tun,
dass die Opfer bereit sind,
eine Anzeige zu machen.
Erst dann
haben sie das Recht auf Opferhilfe.
Ich glaube, ich höre nicht recht.
Sie haben drei Fortschritte genannt,
die sind unbestritten.
Auch wir haben zugestimmt.
(Im Hintergrund) In der
Schlussabstimmung aber ein Nein.
Genau, wegen der Strafen.
Und genau wegen solcher Dinge,
die Frau Funiciello gerade sagte.
Jeder dritte rechtskräftig
verurteilte Vergewaltiger
kann als freier Mann
den Gerichtssaal verlassen.
Das ist ein Schlag
ins Gesicht des Opfers,
das die Tat und den Prozess
durchmachen musste.
Und dann läuft
der Täter frei aus dem Gerichtssaal.
Er kann das als verkappten
Freispruch wahrnehmen.
Bei den drei Punkten Freezing,
geschlechtsneutral und Nötigung
haben auch wir zugestimmt.
Das ist ein Fortschritt
für die Frauen.
Ihr habt
während der Parlamentsdebatte
diesen fatalen Satz gesagt:
"Es geht uns nicht primär
um mehr Verurteilungen."
Ihr nehmt aber dramatische Zahlen
in den Mund: 430'000 Frauen,
die in der Schweiz schon mal
vergewaltigt worden sein.
Wie realistisch ist das?
700-900 wurden
rechtskräftig verurteilt.
Es gibt bestimmt
eine grosse Dunkelziffer,
aber euch geht es nur darum,
die Männer generell als
sexuelle Belästiger darzustellen.
Deswegen geht es euch
auch nicht um Verurteilungen.
Das sind v.a. dramatische Zahlen,
die quasi suggerieren,
jeder Mann sei ein Belästiger
oder sogar ein Vergewaltiger.
Das ist faktisch so falsch.
Gewisse Leute
konnten gemäss dem alten Recht
ihren Vergewaltiger
gar nicht anzeigen.
Denn: Wenn keine Gewalt
oder Nötigung im Spiel war,
war es im Gesetz
ja gar keine Vergewaltigung.
So konnte es
gar kein Gerichtsverfahren geben,
weil ein Richter ja nur
nach diesem Recht urteilen durfte
und nur das Strafmass
anwenden durfte, das gegeben war.
Es ist ein Riesenfortschritt,
dass das,
was wir alle in der Gesellschaft
als Vergewaltigung betrachten,
jetzt auch angezeigt werden kann.
Ich habe wohl ein völlig
anderes Verhältnis zur Justiz
als Barbara Steinemann.
Ich bin der Meinung,
wir machen Gesetze,
die wir manchmal nachbessern müssen,
weil die Richter gar nicht
urteilen durften über Fälle,
die wir
als Vergewaltigung wahrnehmen,
wenn keine Gewalt oder Nötigung
im Spiel war.
Und danach liegt es an den Richtern,
dass sie das Strafmass
entsprechend festsetzen,
da habe ich
grosses Vertrauen.
Wenn eine schlimme Vergewaltigung
nachgewiesen werden kann,
also eine mit Gewalt ...
Gibt es auch
nicht schlimme Vergewaltigungen?
Es ist jede schlimm,
aber wir sind uns auch einig,
dass wenn das Opfer minderjährig ist
oder Gewalt im Spiel war,
dass das Strafmass
dann grösser sein muss.
(Barbara Steinemann) Auch da
wart ihr gegen Mindeststrafen.
(Irene Kälin) Nein,
es ist die Aufgabe der Justiz.
Wir haben eine Gewaltentrennung.
Wir machen Gesetze,
Justiz setzt sie um.
Aber wir können schon
Leitplanken setzen.
Als Gesetzgeber können wir sagen ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Aber wir haben doch festgelegt,
was jetzt überhaupt
als Vergewaltigung gilt.
Vorher waren gewisse Taten
nicht strafbar.
Aber für schlimme Delikte müssen wir
doch angemessene Strafen erwarten.
Nämlich, dass ein Vergewaltiger
ins Gefängnis muss.
Alles andere
ist eine Administrativstrafe.
Was Frau Steinemann zusammen mit
ihrer Fraktionskollegin meint, ist:
Frau Funiciello,
das wollen Sie doch sicher nicht,
so wie ich Sie einschätze?
- Nein.
Man muss wirklich aufpassen
in dieser Diskussion,
dass man nicht
in Populismus verfällt.
Man muss unglaublich aufpassen, dass
jeder Schritt, den man unternimmt,
zum Ziel hat, dass
weniger Vergewaltigungen passieren
und dass sich die Opfer
möglichst sicher fühlen.
Das muss das Ziel sein.
Das Strafmass spielt in dieser Dis-
kussion eine untergeordnete Rolle.
Ja, ich bin dafür,
dass das anständig verurteilt wird.
Aber ich vertraue auch
den Richterinnen und Richtern.
Dafür wird es übrigens Kurse geben.
Übrigens haben Sie
auch diesen Vorstoss einmal mehr
nicht unterstützt.
Die Richter
müssen neunmal geschult werden,
damit genau
solche Dinge nicht passieren.
Wie oft ich in diesen bald fünf
Jahren "Arena" schon gehört habe,
die eine Seite
würde die Vorstösse
der anderen Seite
nicht unterstützen.
Ich möchte gerne noch
Die Mitte einbringen.
Vielen Dank,
das sehen wir einmal mehr,
dass es Die Mitte braucht.
Das habe ich nicht gesagt!
* Gelächter *
Es ist sehr schade, wenn wir diese
gute Revision des Sexualstrafrechts
ablehnt wegen der Strafen.
Wir, Die Mitte, haben die Erhöhung
des Strafmasses unterstützt.
Es ist wirklich sinnvoll,
zu sagen,
ein Vergewaltiger
bekommt eine hohe Strafe.
Das kann abschrecken.
Wenn ein Mann weiss,
er kommt hinter Gitter,
begeht er eine Tat
vielleicht gar nicht erst.
Das muss doch unser Ziel sein.
Es sollen
weniger Frauen Opfer werden.
Wir wollen nicht mehr 94 % der
Gefängnisse voll mit Männern haben.
Das ist doch das Schlimme.
Es wäre gut gewesen,
wäre es durchgekommen.
Aber eigentlich geht es darum,
dass wir heute
ein neues Sexualstrafrecht haben,
das Frauen besser schützt.
Das ist unser Ziel,
deswegen ist es super,
dass ihr das so entschieden habt.
Man darf es nicht schlechtreden,
es ist
eine gemeinsame Errungenschaft.
Es ist halt
wissenschaftlich nicht erwiesen.
Es gibt keinen
wissenschaftlichen Zusammenhang
zwischen höheren Strafen
und präventiver Wirkung.
(Bachmann-Roth)
Man kann dann im Nachhinein
eine Wissenschaft daraus erstellen.
Man weiss aus Amerika, dass
die Todesstrafe nicht dazu führt,
dass es weniger Taten gibt.
(Steinemann)
Ja, also Amerika ...
Was wirklich wichtig wäre
in dieser ganzen Geschichte, ist,
Opferberatungen zu stärken,
damit wirklich
mehr Anzeigen gemacht werden.
Das würde dazu führen,
in diese Richtung zu gehen,
die Sie sagen.
Und Täterarbeit.
Noch eine Stellungnahme
von dieser Seite:
Härtere Strafen für Vergewaltiger,
Ja oder Nein?
Bitte einen Satz.
Ich bin sehr glücklich darüber,
was heute Morgen entschieden wurde.
Das Gesetz ist griffig und
wir haben jetzt ein gutes Mittel,
um dagegen vorzugehen.
Für einmal schütteln Sie
nicht den Kopf.
Für einmal nicht.
Ja, ich sehe es auch so.
Vielleicht gehe ich doch mal
an einen Freisinnigen-Anlass.
Sie sind herzlich willkommen.
Vielen Dank.
Im letzten kurzen Block
dieser "Arena"
möchte ich
über einen Skandal sprechen,
bei dem es um schwere Vorwürfe geht
bez. sexueller Übergriffe
und Machtmissbrauch.
Es geht
um den Umgang mit jungen Frauen,
es geht um Rammstein,
die Hardrockband aus Deutschland
mit dem Sänger Till Lindemann.
* "Du hast" von Rammstein *
Ein Skandal mit Ursprung
in diesem Social-Media-Post.
Wie es zu diesen blauen Flecken kam,
ist unbekannt.
Klar ist, nach Shelby Lynn,
die wir hier sahen,
und ihrem K.o.-Tropfen-Vorwurf
haben sich noch weitere Frauen
gemeldet, z.B. Kayla Shyx:
Bis zu diesem Zeitpunkt
war ich der Überzeugung,
dass ich an einer
ganz normalen Party war.
Plötzlich checke ich:
Ich bin hier als Sexobjekt.
Eine sog. Castingmanagerin,
die unterdessen entlassen wurde,
soll gezielt Frauen
aus der Reihe vor der Bühne
für Aftershowpartys
rekrutiert haben.
Bereits schon im Bühnenbereich
soll es zu sexuellen Übergriffen
gekommen sein.
Die Staatsanwaltschaft Berlin
ermittelt in zwei Fällen,
nachdem zwei Anzeigen eingingen.
Die Anwälte von Rammstein
und Till Lindemann bestreiten das.
Es gilt die Unschuldsvermutung.
Das Plattenlabel der Band
hat unterdessen die
Marketingaktivitäten eingestellt.
Der Skandal zieht seine Kreise
bis in die Schweiz.
Morgen und übermorgen finden zwei
Rammstein-Konzerte statt in Bern.
Die JUSO fordert jetzt:
"Rammstein-Konzerte absagen!"
Irene Kälin, Konzerte absagen,
bringt es das?
Kann man das noch?
Wahrscheinlich ja nicht.
Ich glaube, Sie stellen die falsche
Frage, zumindest an die Politik.
Die Veranstaltung abzusagen,
wäre in der Verantwortung
der Veranstalterin.
Wenn ich mich als Veranstalterin
mit solchen Vorwürfen
konfrontiert sähe ...
Die Vorwürfe
sind sehr gut recherchiert
und haben eine Breite von Leuten,
die sich gemeldet haben.
Das hat dazu geführt, dass die
deutsche Justiz innert weniger Tage
aktiv wurde.
Als Veranstalterin würde ich
das selbstverständlich absagen.
Mit sehr grosser Wahrscheinlichkeit
wurde an vergangenen Konzerten
nicht für die Sicherheit
der Besucherinnen gesorgt.
Das ist die zentrale Frage
für die Politik:
Braucht es neue Spielregeln,
damit die Politik
für die Sicherheit der Besucherinnen
von Veranstaltungen sorgen kann?
Da sehe ich schon ein Problem
in unserer Gesellschaft.
jede Veranstaltung,
ob Fussballspiel oder Konzert,
muss ein Sicherheitskonzept haben.
D.h., Pyros und Sackmesser
müssen draussen bleiben.
Aber dass die sexuelle Sicherheit
noch viel wichtiger ist,
dafür gibt es nichts.
Die Veranstalter
fanden sehr lapidar,
es gebe dann
noch Ansprechpersonen in Westen.
Ja, das hätte es
vor dem ersten Fall gebraucht.
Offenbar wurden junge Mädchen
mit Idolen ausgenutzt.
Sehen Sie ein Problem,
Frau Steinemann?
Absagen kommt für Sie
sicher nicht infrage, oder?
Man sollte einfach nicht hingehen.
Ich würde sowieso nie
zu so einem unsympathischen Typ
ans Konzert gehen,
es ist auch nicht mein Musikstil.
Aber auch für ihn gilt
tatsächlich die Unschuldsvermutung.
Wir wissen nicht genau,
was da passiert ist.
Ein Abhängigkeitsverhältnis
ausnutzen
wäre z.B.
zwischen Lehrer und Schüler.
Oder Lehrmeister und Lernende.
Aber hier sehe ich volljährige,
wenn auch naive, Frauen,
die ihrem Idol gefolgt sind.
Wir wissen nicht,
was dort passiert ist.
Der Verdacht ist naheliegend,
dass die JUSO gern einfach alle
Männer als Grüsel hinstellt.
Das ist jetzt auch wieder einer,
der als Stellvertreter
für andere hinhalten muss.
Wenn es am Schluss eine
rechtskräftige Verurteilung gäbe,
dann käme er in der Schweiz
mit einer Geldstrafe davon.
Da sind wir schon wieder
beim Sexualstrafrecht.
Deswegen habe ich Nein gestimmt.
Ihr habt für sexuelle Nötigung,
Schändung
und sogar qualifizierte Schändung
weiterhin Geldstrafen statuiert,
sogar bedingte.
Das finde ich eklig.
Naive Frauen, sagt Frau Steinemann,
Frau Funiciello?
Man darf naiv und dumm sein,
aber was man nicht darf,
ist Gewalt anwenden.
Das ist doch selbstverständlich.
Man muss sich schon
an die Fakten halten.
Es ist nicht unsere Aufgabe,
diese Person zu verurteilen
oder unschuldig zu sprechen.
Wir sind keine Richterinnen
und Richter.
Genau deswegen
lassen wir ihnen Spielraum offen.
Wir wissen aber, dass eine Person
mit sehr viel Macht
junge Frauen aus seinem Konzert
heraus an Orte brachte,
wo sie ihr Handy abgeben mussten
und Alkohol bekamen.
Dann kam er rein und hat wie
an einer Fleischtheke ausgewählt,
wer mit ihm Sex haben sollte.
Sei das freiwillig oder nicht,
der Punkt ist,
wir haben viele Leute, die sagen,
sie hätten das eigentlich
nicht gewollt.
Ja, es gilt die Unschuldsvermutung,
aber es gibt
auch eine Opfervermutung.
Was ich schlimm finde
in dieser Diskussion, ist,
wie sofort
von Opfern gesprochen wird.
Was nämlich gesagt wird:
Wieso waren die so blöd,
dorthin zu gehen?
Wieso waren sie so angezogen?
Wieso sind die
nicht einfach nach Hause gegangen?
Das ist genau dieser Diskurs,
den wir in dieser Revision
weghaben wollen.
Es ist nie, nie,
die Schuld der Opfer. Nie.
Ich bin voll bei Ihnen,
Frau Funiciello.
An diesem Konzert können wir aber
sicher sein, dort passiert nichts.
(Funiciello) Völlig.
(Bachmann-Roth) Herr Lindemann
wird unter Beobachtung sein
wie noch nie.
Er wird unter der Lupe stehen.
Dieses Konzert mag safe sein.
Was wir aber alle wissen,
das kann in jeder Disco
in jeder Provinz passieren.
Wir müssen Frauen besser schützen
vor sexueller Gewalt.
Es ist ein Riesenproblem.
Ich selber hätte das Konzept
auch nicht abgesagt,
ich hätte aber informiert
und angeboten,
das Ticket zurückgeben zu können.
Es gibt vielleicht Frauen, die jetzt
wirklich nicht gehen möchten.
Das soll man ermöglichen.
Aber eine Absage ist wieder
so eine kollektive Empörung.
So emotional mich das auch mitnimmt,
die Unschuldsvermutung
ist schon wichtig.
Wir müssen das unbedingt behalten,
damit wir nicht irgendwann
fast schon eine Front von Männern
haben, die Angst haben,
überhaupt irgendetwas zu machen,
weil sie sofort
öffentlich verurteilt werden.
Deswegen: nicht absagen, aber
unbedingt die Frauen schützen.
Wir müssen das verbessern.
Dazu gehört,
dass man darüber spricht,
dass wir jetzt
ein Sexualstrafrecht haben,
bei dem Opfer
wirklich angehört werden.
So erfahren sie dann
hoffentlich mehr Gerechtigkeit.
Und dann bin ich sehr froh,
Frau Bachmann-Roth,
dass auch Sie unterstützen,
dass man Geld in die Hand nimmt
für Opferberatungen
und anständige Täterarbeit.
Ich hoffe, wir treffen uns dann.
Schöne Worte reichen nicht,
am Schluss braucht es Taten.
Wir brauchen Geld
für solche Beratungsstellen.
Das Geld ist das eine,
wichtig ist auch,
dass man auch in anderen Kontexten
Frauen schützt.
Man weiss z.B.,
dass in einem Migrationskontext
Frauen viermal stärker gefährdet
sind für häusliche Gewalt.
Dort muss man auch
spezifische Massnahmen schaffen
und nicht nur an diese Frauen
denken, die vor einer Bühne stehen
und genug stark sind,
das zu veröffentlichen.
Eine tolle "Arena"-Premiere
von Christina Bachmann-Roth.
Genauso toll natürlich
die anderen Gäste,
die heute dabei waren.
Vielen Dank für die Diskussion.
Vom Frauenstreik über die Revision
des Sexualstrafrechts
bis hin zum Rammstein-Skandal.
Ich persönlich habe am Schluss immer
Mühe, die Sendung einzuschätzen.
Wie haben Sie zu Hause es gefunden,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer?
Jemand hat sich
schon eine Meinung gebildet.
Sie lässt in ihrem Protokoll
alles nochmals Revue passieren.
Ein grosser Applaus
für die sagenhafte Patti Basler.
Danke für die Vorschusslorbeeren,
bei so vielen Frauen musst du fast.
Also Frauen, FLINTA*,
feministisch streiken
oder einfach Care-Arbeit
und den Haushalt schleiken?
Die Bachmann dreht sich im Kreis
und stärkt ihre Mitte.
Kälin versteht es nicht,
also Irene, bitte.
Sie ist Mitte-Frau, Bachmann,
Midwife, das heisst Hebamme.
Jetzt weiss ich's:
Sie ist in der Midwife-Crisis.
Und die in der Käserei,
wie bei der Hebamme,
beim Käse dreht sich alles etwas
um die Mitte und um das Loch.
Dann verstehe ich
auch Barbara und Christina,
die sind da und sie fragen sich
über den Namen FLINTA*.
FLINTA*? Das klingt wie eine Waffe,
die man trägt,
um Gian und Giachen zu jagen.
FLINTA*, ich verstehe es.
Ich verstehe euch,
dort rechts daneben.
Ich möchte mich
auch nicht FLINTA* nennen lassen.
Wenn schon, bin ich eine Granata.
Aber es geht nicht um Worte,
sondern um Inhalt und Taten.
Aber Christina, Midwife,
meine Bitte:
Erklär Barbara doch, dass es
mehr als zwei Geschlechter gibt.
Also auch biologisch.
Als Bauerntochter weiss ich,
es gibt jene mit xxy-Chromosomen,
also mit Zitze und Schnäbi.
Oder die ohne Schnäbi,
aber auch ohne Gebärmutter.
Das ist kein Geleier.
Es gibt auch noch die mit Schnäbi,
aber ohne Eier.
Luis findet, der Streik
sei zu sehr von links dirigiert.
Deswegen fühlt er sich als Deplazes
auch deplatziert.
Doch Lukas sagt, die Frauen
seien schlechter bezahlt,
es gebe Schwierigkeiten, weil die
Frauen weniger Fleisch schleiken.
Gut, ich schleike
etwas mehr Fleisch als du.
Schaut, der Auer, er ist ein Hero,
er und Luis
sind heute meine Row Zero.
Me too gibt es auch bei Männern.
Bei Lukas ist es nicht #metoo,
sondern #au er.
Auer, auch egal.
Lukas,
wenn das Fleisch gefroren ist?
Ist das dann Freezing?
Nur Ja heisst Ja.
Oder hättest du
noch eine Chance gehabt?
Ich als Girl ...
Denn: Girls just wanna have fun.
Aber women wanna have Fun-iciello.
Eine, die für sie einsteht.
Wobei der Vergewaltiger
viel zu frei davon geht,
sagt die Steinemann.
Das sei doch zu wenig
staatlich juristische Gewalt.
Noch freier sei nur einer,
der für die Vergewaltigung bezahlt.
Oder einer, der nicht vergewaltigt,
sondern einvernehmlich schwängert,
wobei das natürlich
nur  s e i n e n  Lohn verlängert.
Also, es könnte sein,
eventuell, sagt Deplazes,
es gebe Studien, die Mutterschaft
sei möglicherweise eventuell
vielleicht wirklich einen Grund,
dass Frauen etwas weniger verdienen.
Aber es gibt noch Studien,
es sei noch nicht ganz klar,
aber vielleicht
sei das tatsächlich der Grund.
Sandro fragt Irene:
"Soll man absagen?"
Falsche Frage, und das ist real,
frag doch den Landmaschinenmech.
Der sagt: "Absagen nur mit Stihl."
Also wie Bundesrätin
Baume-Schneider.
Und Irene und Funiciello sind dabei:
Ein Konzert
dürfe keine Fleischtheke sein.
Gut, du müsstest vielleicht
fusionieren mit jener von der Mitte.
Oder mit Auer, um das Metzger-
gewerkschaftlich zu bestreiten.
Für die Zukunft, was heisst das?
Barbara findet,
Streik brauche es doch keinen, Mann!
Sie gründet die SVP-Band
Ramm-Steinemann.
Irene wird
gut bezahlte Kita-Arbeiterin,
als erste GRÜNE Bundesrätin
eine Wegbereiterin.
Funiciello und Bachmann
haben Humor, Glitter und Glow.
Die bekommen beim SRF
eine Polit-Comedyshow.
Und auch ich bleibe nicht alleine,
ich nehme die Row Zero nach Hause.
Herzlichen Dank,
Patti Basler und an meine Gäste,
auch den jungen Menschen
hier im Publikum,
die sich von mir hoffentlich
nicht überrumpelt fühlten
und ihre Meinung kundtaten.
Eine Zusammenfassung der "Arena"
gibt es spätestens morgen früh
in der SRF News App
und auf unserer Webseite.
Mich findet Sie auf den Sozialen
Medien u.a. auf Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
Und nicht zu vergessen:
Die Sendung wurde produziert
von einer Frau, Lisa Känzig.
Und von einer Frau, die die Sendung
leitete, Franziska Egli,
und eine Frau, die Regie führte,
Christine Rauschmeier.
Gute Nacht miteinander.
SWISS TXT / Accessibility Services
Bianca Aldridge, Romina Leichtle,
Janis Vetterli, Kira Euler